# Chapter 10　记忆

---

未知
    
  

  
  Chapter 10　记忆

  

习惯是一件可怕的事，总在不经意的时刻，提醒人们已经淡忘的记忆。

  

01

  放假了，整整七天的长假。

  谭斌带着轻松的心情踏进家门，却看到沈培母亲坐在客厅，王姨一脸不知所措地站在一边。

  “阿姨，您来了。”谭斌上前招呼。

  沈母抬起头看看她，声音出奇地软弱：“你先去换了衣服吧。”

  天色已暗，客厅的光线不太好，每个人的轮廓都变得模糊不清。王姨伸手按下开关，顶灯大亮，照见沈母发根露出的丝丝白发，顷刻间她仿佛老了十年。

  按捺住内心的不安，谭斌进卧室换下正装，扎起头发走出来，经过画室时探探头，见沈培好好地坐在画架前，这才拐回客厅。

  “沈培今天好吗？”她问王姨。

  王姨看看她，又看看沈母，没有说话。

  谭斌顿时起了疑心：“怎么了？”

  沈母拍拍自己身边的位置：“来，坐下。”

  谭斌简直受宠若惊，蹭过去坐她身边，规规矩矩并起膝盖。

  沈母解开一个纸袋，拿到谭斌的面前：“你认得这个吗？”

  那是一小袋棕褐色的干植物叶子，乍看上去非常不起眼。谭斌接过，狐疑地凑上去闻了闻，一股辛辣的异香，完全陌生的味道，她摇摇头。

  沈母的声音充满苦涩：“我忘了，你当然不会知道这东西。”

  “是什么？”谭斌瞬间有种不祥的预感。

  沈母叹口气：“大麻。”

  谭斌张大嘴，惊惧地看着她，感觉喉间干涸，太阳穴发紧，有片刻失去思考能力。

  “上午有朋友来看他，下午王姨就发现了这东西，”沈母苦笑，“行内有不少人靠它维持灵感，可培培一向干净，从来不沾这些东西。”

  谭斌用力捏紧纸袋，双手簌簌发抖，胸腔内竟似被掏空一般。“为什么？”她知道问了也是白问，可是依然控制不住地发问，“为什么？”

  在她的世界里，遇到挫折只知道咬紧牙关往前走，只相信柳暗花明又一村，永不言弃，一辈子不会有尝试麻醉剂的机会。

  沈母看着她亦相对无言，神色间一片惨淡。片刻之后谭斌跳起来，冲进画室。

  “沈培！”她大声叫。

  沈培没有回头也没有反应，手中的笔正用力抹下最后一笔颜色。这一次画布上不再是刺目的色块。青绿的底色上，影影绰绰地浮着两张人脸，五官模糊不清，在对角线的两端遥遥相望。黄昏暧昧不明的光线里，整个画面透出一种绝望的气氛，似从深处渗出一股寒气。

  谭斌禁不住打了个寒战，后退一步。

  沈培慢慢转身，眼神迷茫，反应有点儿迟钝，显然大麻的影响尚未消退。

  “沈培，”谭斌蹲在他身边，低声说，“别再碰那些东西了。它只会让你脱离现实，对你没有一点儿帮助。”

  沈培不敢与她目光接触，别转脸，过一会儿说：“对不起。”

  “我不想听对不起，你跟我说，再也不会碰它。”谭斌满脸哀恳之色，仰头看着他。

  沈培垂下眼睛，不出声。

  谭斌又说：“我有七天的假期，咱们明天找个地方，出去玩几天好不好？”

  沈培好像没有听见，盯着眼前的画布，神思恍惚，完全沉浸在他自己的世界里。

  谭斌失望之情溢于言表，声调不觉提高：“到底为了什么？多大的事儿，闹这么久还不够吗？你这么作践自己，是在折磨谁你知道吗？你爸！你妈！我！谁心疼你你在伤害谁……”

  沈培像是被她吓到，不由自主往旁边瑟缩了一下。

  王姨慌慌张张地跟进来，语气极其不满：“培培是病人，你不要这么大声跟他嚷嚷啊，他会受不了的！那玩意儿没什么，培培好多朋友都在用……”

  “行，您就这么宠着他吧，他永远也不会长全乎！”谭斌气得站起来回卧室，晚饭没吃就赌气睡了。

  迷迷糊糊听到有人推门进来，坐她身边：“谭斌。”

  谭斌慌忙坐起来，揉着眼睛叫一声：“阿姨。”

  沈母难得的和颜悦色：“你有点儿太紧张了。不过也难怪，你生活的环境不一样。大麻虽不是什么好东西，可和毒品毕竟是两回事。我只担心培培的爸爸，他一辈子洁身自好，恐怕接受不了。”

  谭斌蜷起腿，下巴搁在膝盖上，低着头没有说话。

  “我怕的不是这个，怕的是培培以后就这么下去了。他自小是个温顺的孩子，就是自尊心特强，受不得一点儿伤害。”

  谭斌微觉惊异，她最欣赏沈培的，就是他万事不萦心的性格，为什么他母亲描述的，像是一个陌生人？

  “他四五岁的时候，在幼儿园全托，自己学着系鞋带，结果系成一团死疙瘩，被老师叫到前面示众，连讽刺带挖苦，话说得挺难听，他回家之后哭了好几天，从那之后，再不肯去幼儿园，也不肯自己系鞋带，一直到现在，他都讨厌有鞋带的鞋。”

  谭斌怔怔地听着，忘记了一切，这是她第一次听到沈培小时候的故事。原来不会系鞋带的典故，可以追溯到这么远。

  “阿姨，我明白您的意思了，您放心，以后我不会再那么说话。”沈母叹口气：“我现在跟他说话，完全是耳旁风。你帮我看好他，那东西还是少碰为妙。”

  半夜谭斌听到耳边窸窸窣窣的声音，开了台灯，却发现沈培躺在身边，大睁着眼睛望向天花板。

  “你做什么，怎么不睡？”

  沈培翻了个身，紧紧搂住她的腰，贴着她的身体半天没有动，头发痒痒地刺到谭斌的面颊。

  “别闹了，睡觉，你看看表，都三点了。”

  沈培不说话，只是贴得更紧。

  谭斌心软下来，反手拍拍他：“算了算了，你闭上眼睛好好睡觉。明早我带你出去散步。”

  沈培点头，听话地闭起眼睛。

  因为不用上班，早晨起来时间充裕，谭斌果然履行诺言，好说歹说，总算把他劝出门。

  太久没有在室外活动，走了半圈，沈培已经虚汗直冒，靠在谭斌身上直喘气。

  “我累。”他低声说。

  谭斌扶他在附近的长椅上坐下，揉揉他的头发：“你歇会儿，我自个儿跑两圈。”

  等她绕着湖岸跑回来，发现沈培面前蹲着两只金毛犬。沈培正揉弄着其中一只的下巴，那小家伙享受地眯起眼睛，喉咙里发出满意的呼噜声，另一只用舌头吧嗒吧嗒舔着他的手心，尾巴摇得像风中的狗尾巴草。

  谭斌想过去，走到一半却停下脚步，凝神看着这幅和谐的图画，眼角慢慢变得湿润。沈培的脸上，竟有隐隐的笑意。这是从甘南回来后，第一次看到他笑。

  谭斌抬起头，四下寻找，发现狗主人就在不远处站着，并没有上前干预的意思。她对狗主人感激地笑一笑，那人抬起手，贴着棒球帽的帽檐遥遥致意，还她以微笑。

  02

  吃过早饭，文晓慧打电话来，谭斌趁机托她帮忙：“亲爱的，帮我搞只小狗来。”

  文晓慧办事神速，第二天就送来一只两个月大的蝴蝶犬。

  很活泼的一只小狗，贪吃，非常黏人。开始还有些怯怯的，二十分钟后就开始四处蹦高撒欢儿。把三人挨个儿闻了一遍，最后认定了沈培，叼着他的裤脚不肯松口，像个特大号的毛栗子坠在他脚边，走哪儿跟哪儿。

  “给它起个什么名字呢？”

  谭斌揪着它硕大的耳朵：“既是小姑娘，又长得这么漂亮，就叫小蝴蝶好了。”

  文晓慧大笑：“我服了你，可真能省事儿！”

  沈培没说什么，可是看得出来很喜欢，他向文晓慧道声谢，便离开客厅进了画室。

  小蝴蝶立刻扭着圆滚滚的屁股跟过去，四只短短的小胖爪，在地板上拼命划拉，活像只长了毛的乌龟。

  谭斌看得好笑，跟文晓慧说：“那些猫啊狗啊好像特别待见他，看见他就巴结得不得了。”

  “狗和猫在这方面都挺灵的，好人恶人一眼就明白。”文晓慧说，“碰上我，它们肯定躲得远远的。”

  文晓慧是第一次来沈培的住处，她对客厅四壁的装饰发生兴趣，四处溜达，最后在几个竖在地板上的画框前站住。

  “这是沈培的新作？”她凑近了细看。

  “啊，你觉得怪不怪？”

  文晓慧离远几步，再仔细看一会儿，然后说：“我说实话，你不会生气吧？”

  “您就别矫情了，有话请说吧。”

  “我倒感觉，沈培像是开窍了。他以前的作品，软绵绵的没什么意思。这几幅，反而像任督二脉开始打通的标志。”

  谭斌用力撇嘴：“切，说得跟真的一样。”

  “是真的，你不觉得，这些画面都有一种非常强的张力，像在表达什么？可惜，我理解不了。”

  “去你的吧，越忽悠越离谱，我怎么什么都看不出来？”

  “这叫当局者迷，旁观者清。不是我说你谭斌，你这人快废了，脑子里除了你办公室那点儿破事儿，什么都装不进去。”

  “那是，如今能给我安慰的，只有工作上那点破事儿了。”

  文晓慧连连摇头：“病入膏肓，无药可救。”

  因为要买狗粮和项圈，两人开车到附近的大型超市。在进口食品的货架处，谭斌见到一个似曾相识的身影。他推着购物车，正微微俯身，全神贯注地挑选咖啡粉。从她的方向，只能看到他沉静的侧脸。

  谭斌莫名其妙地僵在那里，甚至无法挪动一根手指。

  “喂，看什么呢？丢了魂儿一样。”文晓慧拉着她走开。

  谭斌再回头，货架前已空无一人，仿佛刚才只是她的幻觉。

  排队等着结账，文晓慧不停地抱怨飞涨的物价，谭斌却依然有点儿恍惚，垂头看着自己的脚尖，胸口似填着一块木塞，难以呼吸。

  03

  长假期间，谭斌刻意收起所有的女强人范儿，强迫自己安下心来做一个合格的女朋友。

  她从来不喜欢进厨房，宁可以半成品简单对付，是因为受不了一顿饭做下来，沾附在头发和衣服上的油烟气。谭斌都记不得自己是从什么时候开始对这种味道深恶痛绝。

  除了做饭这件事，其他家庭主妇必需的修养，她都愿意尝试。但是因她放假在家，王姨被沈母召回去了，她只能硬着头皮自己下厨。

  谭斌的厨艺，严格来说，只有早餐的烤面包片和煎鸡蛋做得炉火纯青，最多再加一个番茄鸡蛋面。此时却需要修炼煎炒煮炸十项全能。她从超市买来原材料，照着网上下载来的菜谱实践，因为缺少经验，水平发挥便十分不稳定，时好时坏。好在沈培对饭菜一向不太挑剔，她偶尔做得好吃，就多吃点儿，做得不好吃，他也不出声，扒拉几口填饱肚子就回到画室。

  面对这样好脾气的食客，谭斌不是不内疚的，只能想方设法尽快提高厨艺。但她的努力在沈母眼里却什么都不是。

  从两人第一次见面，谭斌就察觉沈培的母亲一点儿都不喜欢自己。也许因为两个人都是那种控制欲极强的强硬性格，从开始就气场不对，谭斌不肯委屈自己做小伏低地去讨好男朋友的妈妈，沈母则认为儿子的女友一点儿都不懂事，绝不是宜家宜室的嫁娶对象。幸亏两个人的修养还好，彼此心里再不满意，表面上还能维持正常的客气。

  七天假期结束，谭斌感觉比上班都累。

  04

  长假过后的第一个工作日，谭斌第一次感受到蓝色星期一的症状，几乎不想去上班。办公室的气氛也很懒散，大家似乎尚未从长假中恢复元气。

  谭斌约了一位产品经理谈事，两人一商量，索性溜到建国饭店，边喝下午茶边聊工作。

  这位产品经理是谭斌做项目经理时的旧识，两人为工作并肩对外过，也关起门拍着桌子互相指责过，关系却一直很铁。

  话说到一半，他压低声音：“Cherie，小心你下面那个周杨，这小子可不是什么善茬儿。”

  谭斌愣了愣，然后笑着问：“这话从哪儿说起？”

  “三十号那天K歌，你不是没去吗？他喝高了，跟旁边人说，三季度你的sales target增加百分之二十，是他故意放的水。”

  谭斌放下咖啡杯，想起整件事前前后后的若干细节，她的指尖开始慢慢变冷。

  “你看，真是人不可貌相，平时看他挺豪爽的，谁想得到背后这样阴险？”

  谭斌冷笑一声：“我完成不了任务，他也没什么好处。他不会蠢到以为踩掉我，他就可以上位吧？”

  同事微笑：“Cherie，你的思维太直线了，一心都在你那些合同上。周杨很早就说过，他最受不了的，就是摊上一个女老板。你再想想，踩低你，谁可以从中得利？”

  谁？只有乔利维。

  谭斌咬住嘴唇不说话，胸口起伏得厉害。

  同事接着道：“其实你们销售部门那点事儿，其他部门旁观者清，都当笑话看着呢。Kenny干吗要让老乔和你争同一个位置？因为他谁都不信任。老乔这人呢，能干是能干，就是眼皮子浅，做事太急功近利了。你呢，谁都知道你原来是Ray和Tony那条线上的人。Cherie，咱俩这么多年了，我才跟你说实话，只要Kenny在一天，你这个Acting SD扶正的事儿就悬。Kenny和老李正斗得厉害，谁最后上位还真说不好，你悠着点儿，别太为他卖命了。万一老李赢了，把你划拉进Kenny的阵营，你岂不是冤死了？”

  咖啡有点儿凉了，喝进嘴里苦涩得竟难以忍受。谭斌轻轻放下咖啡杯，不置可否地“嗯”了一声：“你这话，对我的打击太沉重了。你也知道，我最讨厌办公室政治，从来都是埋头做好自己的事，从来没想过拉帮结派或者站队这种事。”

  同事说：“必要的时候，你真得站队。别总想着做中立者能把自己撇清，那样很可能两派都放弃你。”

  谭斌想了想，忽然笑起来：“这么说，周杨的做法，也没什么值得非议的，他也得在我和老乔之间站队。不过他选择了老乔而已。”

  “话是这么说，不过这种已生二心的人，留着他就是留一颗定时炸弹，你看着办吧。唉，想当初Tony还在的时候，几次三番动员我去做sales，我死活不肯去。我们做技术的，虽然没什么大前途，可是环境简单。看看你们那儿，汇集的全是人精，稍不留神，被人卖了还帮人数钱，我才不找那不自在呢。”

  和同事分手后，谭斌没有回办公室。她想回家，想见沈培。

  她平生最恨的，就是被人欺骗和背叛。以前她从未尝试过，被自己人从背后插一刀的感觉原来竟这么痛。

  谭斌开着车走在拥挤不堪的二环上，也从未感觉到如此的无助，就像不会游泳的人落在水里，四处都是水，什么也抓不住，只能任由身体一点点往水底沉下去。

  从后视镜里看到自己一脸的郁闷，她却莫名其妙地笑出来。很多次了，每次遇到荒唐事，她唯一的反应，只有微笑。

  因为不能痛哭。

  05

  谭斌推开家门，屋里没人，王姨常用的围裙搭在沙发扶手上，大概买菜去了。她感觉精疲力竭，扔下包换鞋。

  一串铃铛响，小蝴蝶跌跌撞撞地跑出来，咬着她的裤脚往屋里拖。

  谭斌轻轻撩开它：“一边儿去，等我换上鞋。”

  小家伙焦虑不安地绕着她打转，呜呜低叫，两只小爪子把她的裤子磨得哧哧响，好像着急得不得了。

  谭斌心里一动，光着脚跟在它后面，看它扑到画室的门上，拼命抓挠。

  门关着，她上前扭动门把手，门应声而开，扑面而来的，是一股难以形容的妖异香气。

  沈培正打横躺在画室正中，秀气的双眼微微合起，睫毛投下一片阴影。脸上的表情安定惬意，充满幸福感。

  谭斌硬生生钉在门口，一阵撕心裂肺的疼痛令她几乎当场背过气去。过很久她蹒跚上前，走到沈培面前，她的声音颤抖：“沈培，你太让人失望了。”

  沈培没有反应，完全沉浸在自己恬然自得的状态中。

  谭斌跌坐在地板上，心里有东西在那一瞬间分崩离析。仰起头，她看到头顶那幅新画，男人的脸，女人的脸，都冷冷地看着她。

  绝望，谭斌想她明白了，究竟什么才是真正的绝望。身体如此贴近，心却隔着千山万水。她要的，如今他给不了；他要的，她也给不了。她什么也不想再说了，放弃了心中的挣扎，退出去，关上门，让他自己从麻醉中清醒，也给自己留一个梦醒的空间。

  王姨做好晚饭摆上桌，却没有人吃。直到晚上九点多，沈培才从画室里摇摇晃晃地摸出来。

  谭斌坐在客厅的沙发上等他，等他吃完饭，才向他伸出手，“拿出来。”

  “什么？”

  “你说什么？大麻！”

  沈培忽然涨红了脸，下意识按住裤兜，大声说：“不用你管！”

  谭斌试图掰开他的手：“给我！”

  “松手！”

  “给我！”

  “走开！”

  两个一向自诩知书达理的人，突然间都变得不可理喻，像两个别扭的小孩纠缠在一起，拼命想保住自己手里死守的那点东西。

  沈培身体复原不久，很快落了下风。他焦躁起来，再也顾不上太多，抬起手臂照她胸口大力推了一把。

  谭斌一点儿没有防备，踉踉跄跄后退，一跤跌出去，脊背重重撞在桌角。眼前一片昏黑，她疼得嘴唇顷刻发白，有几秒的时间几乎失去意识。

  沈培扑过去扶她：“斌斌！”

  “别碰我！”谭斌几乎是厉喝一声，语气充满了厌恶。

  沈培伸出去的手又缩回来，退后几步，靠着墙壁渐渐滑落在地板上。“对不起。”他喃喃地说，“我不是故意的。”

  待眼前的黑雾慢慢散去，谭斌扶着桌子站起来，冷冷地看着他。

  沈培蹲坐在墙角，像闯祸的孩子一样，把脸深埋在膝盖间。

  “沈培，你就这么可着劲儿造吧，接着自怜自伤、自暴自弃！”谭斌的声音里，似有什么东西在一片片破碎，“谁这辈子没遇过几件倒霉事，有谁像你一样没完没了？你自己不肯放过自己，没人帮得了你！你还打人，打女人！去对着镜子照照，你还算是个男人吗？人渣！”

  小蝴蝶显然被吓坏了，胖头藏进沈培的腿中间，只拿一双乌黑的圆眼睛，从缝隙里偷偷瞄着她，露在外面的尾巴不停地哆嗦。

  谭斌头也不回地摔门离开。

  十月半的夜晚，温度已经很低。谭斌身上只有一件薄开衫，风吹过来透心的凉，她却没有感觉到冷。所有的不如意都在此刻涌上心头，四面楚歌，自己像身处孤岛，大浪一波波袭来，她没有任何招架之力。她一直走着，仿佛只有身体不停地动，才能让大脑维持着空白。

  沿着东直门外大街向东，再向南，见到熟悉的酒吧，谭斌走进去。

  红的酒，绿的灯，身体渐渐漂浮，轻松、愉快，所有的烦恼后退，周围一切都那么美好。

  布鲁斯音乐极尽缠绵，早有半酣的酒客在昏暗的灯光里贴身共舞，肉体纠缠，灵魂飞驰。

  谭斌举起酒杯，对着灯光微微笑起来。这样纵酒，和沈培依靠药物麻醉自己，其实也没有什么分别。

  “双份黑杰克加冰。”她口齿不清地叫过服务生。

  酒刚沾唇，便被一只手拿开，一个男人的声音：“抱歉，我们结账。”

  几张粉色的钞票放在桌上。

  谭斌已醉得神志不清，动作比正常人都慢了几拍，她吃力地转身，透过迷蒙的烟雾，看到一张斯文而熟稔的脸，程睿敏。

  她笑嘻嘻地站起来，一只手臂搭在他的肩膀上，斜着眼睛，顾盼间眼波流转：“帅哥，不要辜负良宵，来，跳支舞吧。”

  这样放肆的发泄，让谭斌有种歇斯底里的快感，今夜她只想自己掌控游戏的方向，谁管它代价是什么。

  程睿敏愕然，他没有见识过如此风情万种的谭斌，微怔之下，她已经顺势贴近他，双臂绕上他的脖颈。

  程睿敏大窘，毕竟旁边坐着他的客户和朋友，他真没有这个勇气当众表演贴面舞。他不敢乱动，但又舍不得放开手。隔着薄薄的衣物，他也能感觉到手下的肌肤，紧致滚烫，散发出逼人的诱惑。稍一迟疑，已经身不由己地被她带向中间的空地。

  谭斌不知道自己是否真的已经酩酊，酒精在身体里像团火在灼烧，心里的某处地方却是清明的。伏在他的肩头，有种奇特的归属感，一颗心像有了安放的地方。

  酒吧混浊不堪的空气中，她又闻到了清新的沐浴液香味。那是让她安心的味道，信任、可靠而温暖，就像很久之前他的笑容，哪怕被客户刁难得焦头烂额，哪怕天要塌下来，只要他在，一切都会妥帖。

  谭斌把脸埋进他的肩窝。

  程睿敏察觉到肩部的异样，不用低头，他也知道那个地方正被液体逐渐浸湿。

  这是谭斌第三次在他面前哭泣。

  前两次，是为了生死不明的男友，这一次，又是为了谁？他只能轻拍着她的背安慰，搂着她慢慢向门口移动，心底却有一丝微微的刺痛。

  服务生追到门口：“先生，找您零钱，还有这位女士的包。”

  程睿敏接过，并轻声道谢：“多谢，麻烦您帮忙告诉我朋友，我有点儿事先走一步。”

  乍然呼吸到室外清冽的空气，谭斌酒醒了一半。风很冷，酒意抑制不住地上涌。她站住，抱紧双臂，说一声：“谢谢你。”顿一顿又说，“谢谢你替我结账，回见。”就摇摇晃晃地往出租车走去。

  程睿敏几步赶上来，脱下外套裹紧她，几乎半扶半抱着上了自己的车，替她扣好安全带，这才回答：“这酒吧里至少有一半男人愿意为你埋单。”

  谭斌哈一声笑出来：“可是最终肯做冤大头的，只有你一个。”

  程睿敏望着前方没有出声，点火起步，然后看她一眼说：“把你那边的窗户关上，我这边开着就行了，当心酒劲上头。”

  他一提醒，谭斌真的感觉头晕，胃里火烧火燎般难受，翻江倒海一样。

  她拍着车门叫：“停车，停车！”真停在路边，她蹲了半天，又什么也吐不出来，难受得两眼泪汪汪。

  程睿敏上前，一下一下抚着她的背，语气带着责怪：“你说你一个女孩，自己一个人喝成这样，真有人起了坏心，有多危险你知道吗？”

  谭斌晃晃悠悠地站起来，笑嘻嘻地说：“不是总有你这种英雄救美吗？”

  她回到车上，在背包里摸索半天，掏出烟盒和打火机。刚把烟点着，就被程睿敏劈手取下，直接从车窗扔了出去。

  那点微红的火光在黑暗中划出一条弧线，无声坠落在地，溅起几点星芒，最后归于一片沉寂。

  谭斌看看空空的两指，转过头讪笑。头顶小小一盏灯，在窗玻璃上映出她的影子。她看到自己苍白的脸上，如在燃烧的双眼。

  挑衅似的，她又抽出一支，歪歪斜斜叼在嘴角，一边斜眼看着程睿敏。

  除了他被解雇那一次，从未有机会见识程睿敏的失态，此刻谭斌异常讨厌他波澜不惊的样子，莫名其妙地想激怒他。

  打火机再度亮起，车厢里弥漫起一股烟草的味道。这次程睿敏却平静地看着她，脸上没有任何表情，并不打算应招。

  谭斌马上觉得无聊，抽了两口就取下来，摁熄在烟灰缸里：“不许我喝酒，也不许我抽烟，那我们还能做些什么？聊天？”

  程睿敏重新发动车子：“系上安全带，我送你回家。”

  “别，”谭斌按住他正在换档的右手，“再待一会儿，就一会儿。”

  程睿敏无可奈何：“求你了小姐，我刚喝过一口酒，这会儿正是抓酒后驾车的时段。”

  “就一个问题，我只问一个，答完我们就走。”

  程睿敏扶着额头叹气，完全不想跟醉酒的人较真：“你问吧。”

  谭斌伸出食指点着他的胸口：“这里，你这里，你不觉得，身边伤心的人、伤心的事已经够多，你自己为什么还要糟蹋它？”

  程睿敏发愣：“你在说什么？”

  “甭装傻了。你知道，我也知道。我们两个都知道。”

  程睿敏捏住她的指尖，将她的手轻轻放回她的膝盖上，然后笑一笑：“那么，你知道你是伤它最重的那一个吗？”

  谭斌觉得这对白太无聊太可笑了，索性捂着脸笑起来。

  程睿敏侧头，不动声色地看着她，耐心等她笑完才问道：“可以走了吗？”

  “走吧。”

  沃尔沃平稳起步，缓缓加速，风吹上来，带着深秋的寒意，谭斌却觉得燥热，额角和手心凉汗津津。

  她没有问他去哪里，也懒得问。她不想回去见沈培，那就爱谁谁吧，对她来说，今晚哪里都一样。

  车离开工体北路，拐上东三环，一路向北，眼前纷纷掠过的，是谭斌熟悉的景物。她忽然惊觉，正走在回自己家的路上。

  “为什么送我回家？”

  程睿敏头都没回：“难道你不该回家吗？”

  到了谭斌家楼下，程睿敏说：“这一片的建筑雷同度太高，我第一次来，在这儿转来转去，差点儿迷路。”

  “是吗？”谭斌听到自己的声音不受控制地冒出来，“为什么我记得你第一次送我回来，从容不迫地像回自己家？你提前踩过点儿？”

  程睿敏马上发觉自己说漏了嘴，话收不回去，只能尴尬地笑一笑。暧昧不明的光线下，他的脸色似在可疑地泛红。

  是这样了，所有漂亮的姿态背后，不过是提前的功课，功夫用得足够，人人都是最好的戏子。要到这几年，谭斌才学着不再盲目崇拜。

  她下车，俯身对着车窗说：“谢谢你送我回来。”

  “不客气。”

  谭斌摆摆手，转身离开。虽然极力控制着身体的平衡，深一脚浅一脚走得还算稳当，可是头晕得厉害，她想抓住什么做个支撑，四周却只有空气，直到有人搂住她的肩膀，紧紧揽住她。他人虽然瘦，可是手上还真有点儿力气。

  谭斌吐口气，放松身体，就势倒在他怀里，不再挣扎。在自己家门口，她摸出钥匙开门，努力半天不得要领，钥匙总也对不准锁眼。程睿敏看不过去，夺过来插进门锁哗啦啦转几圈，门开了，谭斌立刻冲进浴室，隔着门能听到她呕吐的声音。

  程睿敏摇头，四处打量着充满女性气息的客厅，在饮水机的下面找到纸杯和茶叶。

  谭斌漱过口，洗干净脸出来，看上去已清爽许多。

  坐在餐桌前，她抱着头呻吟：“太难受了，真是自作自受。”

  程睿敏又好气又好笑，把一杯热普洱放她面前：“喝完睡觉去，你太高估自己的酒量了。”

  谭斌双手拢住茶杯没有说话，“我走了，记得锁好门。”

  程睿敏刚要打开防盗门，谭斌突然扑过来，从身后一把抱住他。

  “别走。”她的脸紧紧贴在他的背上。

  程睿敏的身体瞬间僵硬，过一会儿，他慢慢掰开她的手，缓缓说：“你喝多了，这时候不适合做任何决定，酒醒了你会后悔。”

  谭斌说：“那我宁可后悔，过了今天我怕自己再没有勇气。”

  程睿敏依然背对着她：“为什么？”

  谭斌松开手臂，绕到他的面前，仰起脸问：“你要听真话还是假话？”

  程睿敏垂下眼帘，凝视着她的眼睛：“无论真话还是假话，我都希望等你清醒了以后再说，酒后真言也要承担后果的。”他说话的时候，气息有点儿不稳，带着一点点并不明显的酒气，温热的呼吸丝丝拂过她的脸颊。

  谭斌的回答，是将手按在他的心口，略带嘲讽地问：“你是不是一直都这样心口不一？”

  程睿敏的心跳得和呼吸一样紊乱。他看着她，嘴唇猝然就压下来，猛烈而生硬，撞得她疼痛不已，几乎迸出眼泪。

  谭斌闭上双眼回应他，继续放任自己的沉醉。

  他吻着她的颈部，渐渐向下，流连在她裸露的脖颈和肩膀处。她的呼吸开始急促，有太多不知名的东西堵在胸口，急着寻找一个出路，憋得她要炸开。

  程睿敏的动作却突然停止，慢慢离开她的身体。

  “对不起。”他放开她，有点狼狈地单手撑在墙上，大口调整着呼吸。

  谭斌仰起脸，看到他额头的细汗，也看到他热情骤然消退的原因。

  头顶的墙壁上，挂着沈培的生日礼物：谭斌的四张小像。每一张的签名后面，都跟着“I love you”的字样。

  如一盆冷水浇下，谭斌的酒彻底醒了。她无法想象此刻自己脸上是一种什么样的表情，她更不敢想象此刻程睿敏脸上的表情，她甚至都没有勇气再抬头看看他。

  程睿敏却只是为她拢好衬衣，将解开的纽扣一粒粒替她重新扣好。他的声音出奇地温柔：“别用这种方式发泄，事后你一定会后悔。”他顿一顿，“我也会后悔。”

  谭斌垂头站着，半天不说话。

  程睿敏站在她身边，只把手放在她的肩头，也不出声。

  好一会儿，谭斌终于苦笑一下：“你为什么会在那里出现？”

  那个酒吧，一直就是MPL中国北方区的销售们喜欢扎堆消费的地方，谭斌不确认昨晚是否有同事看见最后一幕。

  程睿敏说得很淡：“七八年了，我习惯了那地方。”就像他早晨上班，脑筋走神的时候，经常会下意识地拐向MPL中国公司的位置，经过几个路口，才发现走错了路。

  习惯是一件可怕的事，总在不经意的时刻，提醒人们已经淡忘的记忆。

  “对不起，我今天失态了。”谭斌在餐椅上坐下，犹豫很久才开口，“我心里很乱。”

  “看得出来。”

  “所有的事都在一天之内失控。”

  “我能理解。”

  “很焦虑，觉得自己一无是处，什么都做不好。”

  “谁都有过不去的时候，你想得太多了。”

  谭斌怔怔地看着他：“我能不能问一个特别冒昧的问题，希望你别介意。”

  程睿敏笑了：“好像每次见面你都在问我问题。你问吧，我当然不会介意。”

  “你遭遇过的最伤心的事是什么？”

  程睿敏一愣：“为什么要问这个？”

  “我想知道，你是如何处理的。”

  程睿敏转过脸，迟疑很久，久到谭斌以为他不会回答这个问题，他却出乎意料地开口：“最伤心的，不过是亲人去世，而且是两次。一次送外公，一次送兄弟。”

  谭斌微微张开嘴，顿觉愧疚：“对不起，我太过分了，不该提起这种话题。”

  “没关系，说说也无所谓，毕竟过去很长时间了。”程睿敏嘴角有笑，却略见苍凉。

  谭斌被他无意中流露出的哀伤冲淡了自己的烦恼，侧过脸仔细听着。

  “外公走的时候我上高一，太突然了，脑出血，没有任何心理准备，他就走了。我一直发呆，就是哭不出来。后来再梦见他，醒了才明白什么是天人永隔，可最痛的时候已经过去，就变成了钝刀子割肉，一直疼，到底还能忍受。到了嘉遇离开的时候……还记得三剑客吗？老二，叫孙嘉遇……你想听吗？”

  那个长得像明星一样耀眼的男生，谭斌记得很清楚，她点点头。

  程睿敏的声音很平静，仿佛在讲述一个于己无关的故事。

  外面似乎起风了，西风拍打着落地长窗，伴着呜呜的风声，谭斌听到一段发生在异国他乡的惨烈往事。

  “他知道自己的日子不多了，瞒着女友让她离开了，然后回国……你见过晚期癌症病人什么样吗？都说病人到了最后，不是病死而是疼死的，什么知觉都没了，只剩下疼痛，靠吗啡和杜冷丁硬撑着，一天天地煎熬。他从来不提女友的名字，有一天突然跟我说：‘小幺，如果我自私一点儿留下她，上路的时候，是不是不用这么害怕？’我立刻崩溃了，马上找人去搜寻那女孩的下落，可是当天晚上他就走了，走的时候什么都没说，只叹口气。”

  餐厅低垂的吊灯透过灯罩将朦胧的光影洒落，在他脸上将睫毛拉出长长的阴影。谭斌看到他平放在桌面上的骨节分明的双手。她瞬间有握住那双手的冲动，但最终却什么也没有做，只是将自己的手垂下来，安静地放置在膝盖上。

  “那一次我是真知道了什么是痛，抱着他号啕痛哭，死活不肯让人把他推走，谁劝我我就用粗话骂回去，直到被硬按着打了一针镇静剂，唉，真是……”程睿敏摇头，似在笑，睫毛却在不停地颤动，“后来我还是设法通知了那女孩，我不能忍受自己的兄弟让人误解。严谨一直怪我辜负了他的苦心，至今我都不知道，是否做了一件错事。”

  谭斌抬起头，认真想了想说：“跟对错没关系。你不告诉她，她可能会逼着自己遗忘，但她心里不会忘记受过的伤害，留下的只有对男人的怨恨。你告诉了她，过去的那个人，她可能铭记一生也可能渐渐淡漠，但她会一直记着曾经有人如此爱过她。她度过的，会是两种完全不同的人生。”

  这样的陈腔滥调，却让程睿敏愣住，他从来没有往这个方向考虑过。谭斌的话，让他背负四年的愧疚，霎时分崩离析。他握起谭斌的手，低下头，在她手背上轻轻亲了一下：“谢谢。”

  他的嘴唇柔软，带着略微凉意。谭斌一动不动，留恋地感受着那温软的触感。然后她轻轻说：“该说谢谢的，是我。”是他让她明白，比起人生真正无可挽回的伤心事，比如被迫面对死亡，她所谓的伤痛不过是自寻烦恼。

  当他放开她的手的时候，两个人的眼中都似有泪光在闪烁，但是，他们都以为那是自己的错觉。

  程睿敏离开，谭斌送他到门口，用了很大力气才做出微笑的表情：“开车小心，别让交警抓到你醉驾。”

  程睿敏笑笑：“你当心一语成谶，回头我找你讨罚款。”

  谭斌看着电梯门在眼前合上，运行声越来越远。她站了很久，直到听见电梯里传来杳不可闻的“咔嗒”一声轻响，这是电梯到达底层时开门的声音，她才慢慢走进自己的家门。

  在浴室里脱掉上衣，镜子里映出背部的一片瘀青。谭斌闭上酸涩的双眼，心里酸甜苦辣搅成一团，不知道是什么滋味，也不知道接下来该怎么做。可是她总得面对，她自己的问题还得自己解决。

---
